Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  We are practicing
chào các quý đạo hữu. Chúng ta đang tu
meditation
tập à
today, marking the fourth cycle of
hôm nay là đến chu kỳ thứ tư của
the three-month monastic retreat program,
ừ chương trình Tu theo 3 tháng an cư
with the theme being the Six Harmonious Practices.
a với chủ đề là Tu Lục Hòa.
In the previous three cycles, we
Trong a chu kỳ số ba lần trước chúng ta
shared with each other about the karmic consequences of
đã a chia sẻ với nhau về quả báo của
causing discord and creating
việc làm cho chúng tăng bất hòa, làm cho
disharmony within the community.  And today we
hội chúng bất hòa. Và hôm nay chúng ta
share with each other about the blessings that bring
chia sẻ với nhau về phúc báo làm cho hội
harmony to the congregation.  That means the mind
chúng hòa hợp. Đó thì tâm chí quán nhắc
recalls the previous cycle of our practice, and the
lại chu kỳ trước chúng ta tu ấy là quả
karmic consequences caused discord among the Sangha, the community
báo khiến cho chúng tăng bị bất hòa, hội
, and everyone else.
chúng bị bất hòa, mọi người bị bất hòa
Among these, the karmic consequence of causing
thì trong đó cái quả báo của làm cho
discord among the Sangha is the
chúng tăng bị bất hòa là quả báo nặng
most severe.  This will result in karmic retribution, such as being
nhất. Khiến cho có bị quả báo là phải
condemned to hell in one lifetime.  The root cause
đọa vào địa ngục trong một kiếp. nhân
of this is the mind that
của việc đó chính là các cái tâm mà
dislikes harmony, prefers
không ưa thích sự hòa hợp, ưa thích sự
discord, and the mind that acts unlawfully.  And so
bất hỏa và cái tâm phi pháp. Thế và hôm
today we will explore the blessings that bring
nay chúng ta cùng tìm hiểu cái phúc báo
harmony to the congregation.
làm cho hội chúng hòa hợp.
These two sutras from two different cycles are
Hai bài hai bài kinh của hai chu kỳ có
closely related.  On one side is
liên hệ chặt chẽ với nhau. Một bên là
karmic retribution, on the other is karmic reward.  And the
quả báo, một bên là phúc báo. Và cái nội
content also has
Và cái nội dung thì nó cũng có những
points that mention each other.  However, each
điểm mà nhắc tới nhau. Thế nhưng mà mỗi
piece has its
bài thì nó có một cái cái trọng tâm
own main focus, but the content is
riêng thôi chứ còn về cái nội dung của
related to each other.
nó thì nó có liên quan tới nhau.
The Sutra of Merit and Retribution for Bringing
Bài kinh Phúc Báo khi làm cho hội chúng
Harmony to the Assembly is excerpted from the Ananda Sutra,
hòa hợp trích soạn từ bài kinh A Nan
translated by Venerable Thich Minh Chau. See the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
tại kinh Tạng Nam truyền tăng chi bộ
Volume 5, Chapter 10, Section 10,
kinh tập 5 chương 10
Upali, page 80. The mind illuminates the contemplation.
10 pháp phẩm Ưu Bali trang 80 tâm chiếu
Please read the sutra text: At
h quán xin đọc văn kinh
one time, the Buddha was residing in the city of Shravasti, in the
một thời thế tôn chú tại thành xá vệ
garden of
tịnh xá K tại khu vườn của ông cấp cô
Anathapindika.  At that time, the venerable Ananda came to the
độc. Bấy giờ có tôn giả A Nan đi đến Thế
Buddha. After arriving, he paid his respects to the Buddha and
Tôn, sau khi đến đành lễ Thế Tôn rồi
sat down to one side.  Sitting to one side,
ngồi xuống một bên. Ngồi xuống một bên,
Venerable Ananda asked the Buddha, "Venerable Lord
tôn giả A Nan bạch Thế Tôn: "Bạch Thế
, what is the result of restoring harmony to a broken Sangha? It
Tôn, với chúng tăng bị phá làm cho hòa
brings about meritorious deeds." The
này A Nan? đem đến phạm công đức. Đức
Buddha replied,
Phật trả lời như vậy. Ngài A Nan lại hỏi
"Venerable Lord, what is meritorious deeds?" Ananda then asked, "Venerable Lord, what is the benefit of such meritorious
tiếp, "Bạch Thế Tôn, thế nào là phạm
deeds?" The Buddha taught, "Ananda,
công đức?" Đức Phật dạy, "Này A Nan,
in one lifetime, to live happily in the heavenly
trong một kiếp được sống hoan hỉ ở thiên
realm, do the esteemed disciples see the benefit
giới, các quý đạo hữu thấy lợi ích
?"  When discord arises,
không? Khi chúng tăng mà bất hòa, chúng
we only need to resolve it once, just
ta chỉ cần một lần,
once, by offering our opinions,
một lần thôi giải quyết, tham gia ý kiến
and that will allow us to have a
mà đã khiến cho chúng ta có được một
life in the heavenly realm.  The lifetime
kiếp sống ở trên thiên giới. Một kiếp
we are considering here is a lifetime
đây chúng ta đang tính thành là một kiếp
of existence in the heavenly realm.  It's very long
của kiếp sống trên thiên giới đấy. Dài
.  We practice the Eight Precepts,
đó. Chúng ta tu bát quan trai, chúng ta
do we see?  One day of observing the Eight
thấy không? Một ngày tu bát quan trai
Precepts is equivalent to spending many days on earth in the heavenly
giới, chúng ta được sống ở trên cõi trời
realm.  One day...
dưới trần gian này rồi. Thế một ngày.
That's why the time spent in
Thế cho nên cái thời gian ở trên thiên
heaven is very long.  But a lifetime in the
giới nó rất là dài. Thế mà một kiếp trên
celestial realm is a very long one.  Regarding the
thiên giới thì rất là lâu. Thế cảnh sống
cause and effect in the heavenly realms, the
trên thiên giới cái nhân quả thì Đức
Buddha taught this:  To live in peace is to
Phật dạy thế này. Sống an lạc là người
bring harmony to the Sangha.  Living peacefully means
làm hòa hợp chúng tăng. Sống an lạc là
helping others to increase harmony,
người giúp chúng tăng hòa hợp,
preferring harmony, and abiding in the
ưa thích sự hòa hợp, an trú trên chánh
righteous path.  Who enabled them to live
pháp. Ai khiến cho chúng tăng được sống
in harmony?  In that one lifetime,
trong hòa hợp? Trong một kiếp người ấy
he lived joyfully in the heavenly realm.
sống hoan hỉ thiên giới. Tôn giả A Nan
After hearing the Buddha's teachings, Venerable Ananda joyfully bowed in reverence and pledged to
nghe Thế Tôn thuyết giảng xong, hoan hỉ
follow them.
đảnh lễ phụng hành.
When we read this sutra,
Chúng ta thấy bài bài kinh này khi chúng
we already feel joyful because
ta đọc chúng ta đã thấy hoan hỉ rồi vì
the blessings are so great, my fellow practitioners.
cái phúc báo quá lớn các đạo hữu ạ. Thì
Here, the Buddha
ở đây Đức Phật
divided it into parts: fostering
chia ra thành các phần là làm chúng tăng
harmony among the Sangha and helping the Sangha to achieve harmony.  That's it,
hòa hợp và giúp chúng tăng hòa hợp. Đấy,
living peacefully means bringing harmony to the
sống an lạc là người làm hòa hợp chúng
Sangha.  Harmonizing them increases their effectiveness.  That means
tăng. Làm hòa hợp chúng tăng. Tức là
that person always does things to help
người đó luôn luôn làm các việc để cho
them practice their faith in harmony and
chúng tăng được tu hành hòa hợp, được
live in harmony with each other.  That means
sống hòa hợp với nhau. Tức là lúc này là
we are not divided right now.  That means
chúng ta chưa có chia rẽ nhé. Tức là
always bringing harmony to the
luôn luôn mang đến sự hòa hợp cho chúng
Sangha, always helping them to
tăng, luôn luôn giúp cho chúng tăng được
live in harmony.  The second point is that living
sống hòa hợp. Thế còn ý thứ hai là sống
peacefully helps people increase harmony.   It
an lạc là người giúp chúng tăng hòa hợp.
helps them get along better.  That is, when
giúp chúng tăng hòa hợp. Tức là khi
there is discord among them, it helps to bring
chúng tăng có sự bất hòa thì làm cho
them back into harmony.  Okay, so
chúng tăng hòa hợp trở lại. Thế nhá,
we have two cases.  The
chúng ta có hai trường hợp. Trường hợp
first case is the case of always doing things that
thứ nhất là trường hợp luôn luôn làm các
allow us to live in harmony with
khiến cho chúng ta được sống hòa hợp với
each other.  This person is usually the master or teacher who
nhau. Thì cái người này thường là thầy
guides the monks in their practice and
dẫn đường
helps them live in harmony.
giúp cho chúng tăng tu hành hòa hợp.
Usually, the person who is a spiritual teacher and lives
Thường thường là người là thầy tổ sống
peacefully is the one who brings harmony to the monastic community.
an lạc là người làm hòa hợp chúng tăng.
That's the kind of person who always encourages
Đấy, cái người này luôn luôn làm cho
them to live in
chúng tăng sống theo cách sống
harmony.  That means someone who always
hòa hợp. Tức là người luôn luôn hướng
guides people in practicing the six principles of harmony and
dẫn tu pháp lục hòa, tu sáu pháp hòa
respect.  The first case is
kính. Đó là trường hợp thứ nhất là luôn
always guiding the practice of the six harmonies,
luôn hướng dẫn thực hành pháp lục hòa,
guiding the monks to practice the six
hướng dẫn cho chúng tăng thực hành lục
fires.  This person is the first case
hỏa. Thì người này đó là trường hợp thứ
.  The second case is the
nhất. Trường hợp thứ hai ấy là trường
one that helps them increase harmony, so
hợp mà giúp chúng tăng hòa hợp ấy thì
we'll briefly revisit the topic of
chúng ta sẽ nhắc lại một chút về làm cho
increasing disharmony.
chúng tăng không hòa hợp.
So, if their increase is disharmonious, there
Thế thì chúng tăng không hòa hợp thì nó
are two cases of disharmony.  That is,
có hai trường hợp không hòa hợp. Tức là
between teacher and student.  Among fellow practitioners, there are
giữa thầy và trò. giữa trò và trò thì có
those who cause estrangement between fellow practitioners, that
những người làm cho giữa bạn đồng tu tức
is, between practitioners themselves.   These
là giữa trò và trò bị ly dán với nhau.
forms of behavior cause
Các hình thức khiến cho
misunderstandings, alienation
cho mọi người hiểu lầm nhau, ly gián
, and
nhau,
disharmony among people.  The
không hòa hợp với nhau. Còn trường hợp
second case is the one that causes a rift between the student
thứ hai là trường hợp làm cho trò ly
and the teacher.
gián với thầy.
That means any actions that cause a student to become
đó thì các hành vi nào mà làm cho trò ly
estranged from their teacher will result in karmic retribution and damnation
gián với thầy thì hành vi đó đều có quả
to hell, as
báo bị đọa vào địa ngục là cái bài kinh
we studied in the previous scripture.  And when there is a
hôm trước chúng ta học. Và khi có cái
disagreement between teacher and student, whoever
chuyện ni giãn giữa thầy và trò mà người
helps to reconcile them will
giúp cho hòa hợp lại với nhau thì người
receive the blessings described in
đó được cái phước quả như trong bài kinh
this sutra.  A lifetime of happiness in
này. Một kiếp được hạnh phúc trên thiên
heaven.  That means, just once, just once,
giới. Tức là một lần thôi nhá, một lần
they will have one lifetime of
như vậy họ đã được một kiếp
peace and happiness in heaven.  That is the result of good fortune
được an lạc trên thiên giới. Đấy là phúc
.  And among the monks, there was discord, there was
quả thế. Và giữa chúng tăng và chúng
disharmony, but whoever
đã không hòa hợp với nhau mà người nào
brought those monks together, brought one monk together with another, brought one
làm cho chúng tăng đó hòa hợp với nhau,
group of
hòa hợp lại với nhau, giữa hội nhóm tăng
monks together with another, just
này với hội nhóm tăng kia hòa hợp với
once like that, would receive the
nhau một lần như thế thôi cũng được cái
merit of being reborn in the heavenly realm, as
phước quả sinh lên thiên giới mà chúng
we know, in our practice,
ta biết rồi trong tu tập
merit helps us
thì cái phước nó trợ giúp cho chúng ta
a great deal.
rất nhiều.
If we lack merit,
Nếu như chúng ta mà kém phước thì chúng
we will not be able to understand the Dharma.  We will
ta không hiểu được pháp đâu. Chúng ta sẽ
understand what is right as wrong, and what is wrong as
hiểu chính pháp thành phi pháp, phi pháp
right.  Therefore, the
thành chính pháp. Cho nên việc người đệ
practice of a Buddhist disciple requires great merit.
tử Phật tu tập rất cần phước báo. Chúng
We study Buddhist teachings in this way so that we
ta học Phật pháp như thế này để chúng ta
know which situations cause us to lose
biết là trường hợp nào khiến ta mất
merit and which situations cause us to gain
phước, trường hợp nào khiến chúng ta có
merit, and then we must practice accordingly.
phước thì chúng ta phải thực hành. Cho
Therefore, the act of fostering harmony among them
nên cái việc mà làm cho chúng tăng hòa
and guiding them in the practice of the six harmonies is a
và hướng dẫn cho pháp tu lục hòa là cái
very great blessing, isn't it?
phước báo rất là cao phải không? Phước
Its good fortune is that it will surely have a very high life in the heavenly realm
báo của nó là hẳn là một kiếp trên thiên
.
giới rất là cao.
So it's far superior to us practicing the
Thế nó vượt trội hơn là chúng ta tu một
Eight Precepts for one day.
ngày bát quan trai giới nhiều. Các đợi
Do you guys agree?  It was far superior,
hữu thấy đúng không? Vượt trội hơn quá
yet it only involved one attempt at
nhiều mà trong khi đó chỉ là một lần làm
reconciliation.
cho hòa hợp.
People always teach us about harmony, so
Người ta luôn có tâm ý dạy hòa hợp thì
we should know how great the blessings that bring
chúng ta phải biết là phước báo cao như
.  Therefore, we must first
thế nào. Cho nên chúng ta phải là người
practice the six harmonies and six principles of
tự mình thực hành được lục hòa, sáu pháp
harmony ourselves before we can guide and encourage
hòa rồi chúng ta mới hướng dẫn xách tấn
others, right?  Then
người khác được phải không? Thì cái
our blessings will be immense.  And if one is blessed with
phước quả của chúng ta rất lớn. Mà đã có
good fortune, then naturally their intellect will be
phước thì đương nhiên trí tuệ phải khai
awakened.  Therefore, in the sutra
mở. Cho nên trong cái bài bài kinh hôm
we recited at the beginning of this ceremony, we see
chúng ta khai đàn ấy, chúng ta mới thấy
that whoever practices the six virtues of respecting others will attain
rằng ai tu sáu pháp kính người được đến
Nirvana.
Niết bàn.
Whoever guides others in practicing the
Ai mà hướng dẫn cho người khác tu sáu
six virtues of reverence and practices them themselves
pháp kính và tự mình tu sáu pháp kính
becomes a guiding teacher, that is, attains
được làm thầy dẫn đường, tức là được làm
perfect enlightenment.  That's a huge number, is
chính đẳng chính giác. Nhân lớn như thế
n't it?  It produces very
cơ mà phải không? Nhân nó sinh quả rất
large fruits.  Therefore, anyone who destroys it will suffer
lớn. Cho nên nếu như ai phá nó thì cũng
terrible consequences, won't they, my fellow
rất là quả báo đau khổ phải không các
practitioners?  Therefore, we
đạo hữu nhá. Thế cho nên ở đây chúng ta
must
phải phải
remember that we have two cases here.   The
nhớ là chúng ta có hai trường hợp.
first case involves fostering
Trường hợp thứ nhất làm cho người khác
harmony and
hòa hợp
respect among others towards
ái kính
the teacher.   The
thầy.
second case is about fostering
Trường hợp thứ hai là làm cho người hòa
harmony and mutual respect among fellow practitioners, right?
hợp ái kính bạn đồng tu phải không?
Whether in a monastic community or a community of lay
Dù là trong hội chúng tăng hay là hội
Buddhists practicing the Six Harmonies, we must
chúng Phật tử tu Lục Hòa, chúng ta phải
have that mindset readily available.  That means people's hearts are
sẵn có cái tư tưởng đó. Tức là tâm người
directed towards the true Dharma, towards righteousness.
ta hướng về chính pháp, hướng về chính.
Therefore, here the Buddha teaches that one prefers
Cho nên ở đây Đức Phật dạy này ưa thích
harmony and abiding in the true Dharma.  As
sự hòa hợp an trú trên chính pháp. Như
we may recall, the Buddha clearly taught that loving
chúng ta nhớ nhé, Đức Phật dạy rõ ưa
harmony is abiding in the true
thích sự hòa hợp là an trú trên chính
Dharma.
pháp.
Therefore, whoever loves the six principles of harmony,
Cho nên ai ưa thích pháp lục hòa, ưa
loves the six principles of harmony,
thích pháp lục hòa,
loves the six principles of harmony is said to love the
ưa thích pháp lục hòa gọi là ưa thích
six principles of respect.
sáu pháp kính.
Diligence in the six virtues is called
Tinh tấn trong sáu pháp kính gọi là an
abiding in the true Dharma.  But if anyone,
trú trên chánh pháp. Còn nếu mà kẻ nào,
any person, prefers such discord, as described in the
người nào mà ưa thích sự bất hòa đấy như
previous sutra, they are abiding in
cái bài kinh trước ấy là an trú trong
unlawful conduct.
phi pháp.
Therefore, it is very easy for us to distinguish between righteous and unrighteous practices
Cho nên chúng ta nhận chính pháp và phi
.  Those who practice the six fire-
pháp rất là dễ. Người tu sáu pháp hỏa
reflecting principles are not afraid of getting lost or going
kính không sợ lạc đường, không sợ sai
astray.  Isn't that right, fellow practitioners?  Practicing the six
đường. Đúng không có quý đạo hữu? Tu sáu
fire mirror techniques, one fears not going astray.  The
pháp hỏa kính không sợ sai đường. Phúc
blessings received in both the human and heavenly realms are immense, and one can even
quả ở nhân thiên rất là lớn và còn được
attain Nirvana and become a
đến niết bàn, còn được đến thành người
spiritual guide.  That's great.  Therefore,
dẫn đường. Rất là hay. Thế cho nên chúng
we must choose which category we fall into
ta phải chọn xem chúng ta là trường hợp
.  Which category do we fall into: causing discord or
nào. Trường hợp là gây bất hòa hay là
always living in
luôn luôn sống với
harmony and preferring harmony
lục hòa, ưa thích lục hòa là chúng ta
?  And in
thuộc trường hợp nào thế? Và trong
this case,
trường hợp này chúng ta xem chúng ta
which category do we belong to?  What kind of people prefer
thuộc hạng nào? Hạng người mà ưa thích
discord or harmony?
sự bất hòa hay ưa thích sự hòa hợp?
So, if we prefer this harmony,
Thế và ưa thích sự hòa hợp này thì chúng
which category do we belong to?  This approach
ta thuộc trường hợp nào? Trường hợp làm
ensures that teachers and students always get along well
cho thầy và trò luôn luôn hòa hợp với
.   If we find
nhau.
a situation where the student and the student—that is, fellow
Trường hợp làm cho trò và trò tức là bạn
practitioners—get along well, then we should
đồng tu hòa hợp với nhau thì chúng ta
consider which category we fall into.   And
xem chúng ta thuộc về trường hợp nào.
what about causing discord and disrupting harmony?
Thế còn ở gây bất hòa phá hòa hợp tăng
In what circumstances do we disrupt it?   It
thì chúng ta phá trong trường hợp nào?
is about causing discord between teacher and student, creating distance
là gây bất hòa giữa thầy, làm ly giãn
between teacher and student,
giữa thầy và trò
or creating misunderstandings and
hoặc là làm ly giãn, làm hiểu lầm, làm
estrangement between students so that
tạo sự xa cách giữa trò và trò để chúng
we may learn how to repent of past sins
ta mới biết cách mà sám hối tội lỗi cũ
and redirect our practice so that
và chuyển hướng tu tập để cho chúng ta
we may always live in harmony with the
luôn mà sống khiến cho mình hòa hợp với
community, with the community
đại chúng, khiến cho đại chúng hòa hợp
, and with the teacher and
với nhau, khiến cho thầy hòa hợp với
student.   The student shows respect and reverence for the
trò.
teacher.  But what if we
trò ái kính thầy. Còn nếu như chúng ta
engage in behavior that causes students to disrespect their
có cái hành vi làm cho trò không ái kính
teachers, or leads to
thầy, trò mà
misunderstandings between students and teachers?
hiểu lầm về thầy phải không?
If we misunderstand the truth, we
Hiểu sai không đúng sự thật thì chúng ta
must know that the consequences of our storm,
phải biết rằng cái quả bão của chúng ta
once such, will last for an entire lifetime and
một lần như thế là sẽ có một kiếp và địa
hell as long as the lifespan of the Earth.
ngục mà dài bằng kiếp của quả địa cầu.
So, naturally, our intelligence
Như vậy thì đương nhiên là trí tuệ của
will be shut down, right?
chúng ta sẽ bị đóng vào phải không? Làm
How could any kind of intellect, so pure and
gì có cái loại trí tuệ nào mà lại sáng
clear, end up in hell
suốt thanh tịnh mà lại xuống địa ngục
?  A clear
phải không? Loại trí tuệ sáng suốt
and pure kind of wisdom should be directed towards
và thanh tịnh thì phải hướng tới
heaven, towards nirvana, towards
cõi trời, hướng tới niết bàn, hướng tới
supreme enlightenment.  Therefore, as
vô thượng bồ đề nhá. Cho nên chúng ta là
disciples of the Buddha, we must open our
người đệ tử Phật, chúng ta phải khai mở
minds to wisdom through the profound teachings that the Buddha
trí tuệ bằng các chí kiến mà Đức Phật
imparted to us regarding cause and effect.  Who
dạy cho chúng ta về nhân về quả. Ai
enables them to live in
khiến cho chúng tăng được sống trong hòa
harmony in this human life, to live joyfully in the
hợp trong một kiếp người ấy sống hoan hỉ
heavenly realm?  As you can see, this sutra is
thiên giới? Đó chúng ta thấy bài kinh
very concise, but to practice
rất là ngắn gọn nhưng mà để thực hành
it, we must contemplate and reflect
được nó thì phải tư duy quán chiếu
on our current karma,
về cái nghiệp đang tồn tại của mình bây
and we must eliminate
giờ và chúng ta phải đến đoạn trừ các
unwholesome thoughts and actions
cái bất thiện tâm, các hành vi bất
.  We are cultivating
thiện. Chúng ta tăng trưởng lên các
virtuous qualities, aren't we?  Growth in
thiện pháp phải không? Tăng trưởng tư
thinking and growth in behavior leads to
duy, tăng trưởng hành vi khiến cho mình
harmony within oneself and harmony with others
được hòa hợp, khiến cho người được hòa
.  I found harmony between myself and my
hợp. Mình được hòa hợp giữa mình và
teacher, and
thầy,
harmony between myself and my fellow
mình được hòa hợp giữa mình và bạn đồng
practitioners.  So, if we have found
tu. Đấy, nếu như chúng ta đã nhận được
a teacher who is wise,
người thầy đó là người thầy đủ trí, đủ
virtuous, and follows the Dharma correctly, a teacher who lives
đức, đúng pháp, người thầy đó sống đầy
fully in accordance with the six elements of the Dharma, right?  If
đủ với pháp lục hỏa, đúng không? Dạy cho
we are taught the principles of harmony and guided in practicing them,
chúng ta pháp lục hòa, hướng dẫn cho
what should we ourselves do?  We must show harmony and respect for
phải làm sao? Mình phải hòa hợp ái kính
that teacher.  I must obey my teacher in order to
đó. Mình phải vâng lời thầy để mà tu
practice.  Then I will use these six principles of respect
tập. Rồi mình sẽ dùng sáu pháp kính này
to practice harmony with my fellow practitioners
để thực hành hòa hợp với các bạn đồng tu
.  Therefore, I am someone who is
của mình. Như vậy thì mình là người đang
practicing wisdom.  Because it is the true Dharma
thực hành trí tuệ. Tại vì là chính pháp
and we prefer harmony, abiding in the true
mà ưa thích sự hòa hợp là an trú trên
Dharma, when we think and
chính pháp thì chúng ta tư duy và hành
act in this way, we are
động như vậy tức là chúng ta đang thực
practicing the paths to liberation.  Liberation
hành các pháp giải thoát. Giải thoát
from suffering and distress, liberation
khỏi sự khổ đau phiền não, giải thoát
from the karmic consequences of hell.
khỏi quả báo ở địa ngục.
As you can see, fellow practitioners, the teachings of the
Đấy các đạo hữu thấy bài kinh của Đức
Buddha truly bring benefit and
Phật dạy thực sự là đem đến lợi ích hạnh
happiness to all beings.  For those who
phúc cho chúng sinh. Với những ai thực
practice the Buddha's teachings, there is only happiness
hành lời Phật dạy thì chỉ có hạnh phúc
, no suffering.  So here
thôi, không có đau khổ. Thế thì ở đây
we need to become aware of
chúng ta cần phải nhận biết tâm của
our own minds.
chúng ta.
Is this how our hearts are directed towards our teachers, towards those who guide us in the Dharma, towards those who lead us in the six principles of harmony?  For those who point out
phải không? Đối với người chỉ lỗi cho
my faults in this practice of harmony.  Because
mình trong cái pháp lục hòa này. Vì
only by being pointed out for our mistakes
chúng ta có được chỉ lỗi thì chúng ta
can we avoid sin, right?  Only by
mới tránh được tội lỗi phải không? Chúng
correcting the mistakes we make that are
ta có sửa những cái nỗi mà chúng ta phạ
contrary to the principles of harmony can we truly be in
không đúng với pháp lục hòa thì chúng ta
accordance with them.  To be in accordance
mới có thể đúng với pháp lục hòa. Đúng
with the six principles of harmony is to be in accordance with the true Dharma.
với pháp lục hòa là đúng với chánh pháp.
We prefer to examine our own faults
Chúng ta ưa thích sự kiểm lỗi của mình
when we are not in harmony; this is called a
khi mình không nộc hòa thì gọi là người
preference for the six principles of harmony.  We appreciate
ưa thích pháp lục hòa. Chúng ta ưa thích
those who point out
những người chỉ cho chúng ta những cái
our mistakes and shortcomings in accordance with the six principles of harmony; this is what
lỗi chúng ta chưa đúng với pháp lục hòa
we call
thì chúng ta gọi là chúng ta được ưa
appreciating the six principles of harmony.  We are called
thích pháp lục hỏa. Chúng ta được gọi là
those who abide in the Dharma.
người được an trú trên chánh pháp. Đấy
When we become monks or nuns, the most difficult thing
khi mà chúng ta đi tu ấy, cái khó nhất
is not knowing whether we are practicing the
của chúng ta là không biết mình đã tu
Dharma correctly, right?  I don't
đúng pháp hay chưa phải không? Không
know if my path to enlightenment is the right one
biết con đường tu của tôi đã đúng hay
.  And in
chưa. Thế và trong chương trình tu tập
this year's monastic retreat program,
theo an cư của chư tang này năm nay là
we
chúng ta
affirm that we are living in accordance with the true
khẳng định mình được sống với chính
Dharma.  The Buddha spoke of six practices that bring about
pháp. Đức Phật nói về sáu pháp luộc hòa
extremely great merit.
công đức rất là thù thắng.
To reach nirvana, there can be no
Đưa chúng ta đến niết bàn không thể nào
wrong path.
mà sai con đường được.
That is a person who is always progressing
đấy là một người luôn luôn thăng tiến
on the spiritual path, receiving blessings in the
trên con đường đạo, được phước báo trong
present life, and benefiting from liberation in the
hiện tại, được lợi ích giải thoát trong
afterlife.  So, in this
vị nai nhá. Thế thì ở trong bài kinh này
very short sutra, we must consider
rất ngắn, chúng ta phải xem chúng ta là
which case we fall into in this sutra and what
trường hợp nào trong bài kinh này và là
kind of person we are in both the previous sutra and
hạng người nào cả bài kinh trước lẫn bài
this sutra, cycle three and cycle four.
kinh này, chu kỳ ba và chu kỳ 4 nha. Bây
Now, the Mind-Illuminating Perfect Contemplation will
giờ tâm chiếu hoàn quán sẽ
read the meditation topics to the esteemed practitioners.   The
đọc các đề mục quán cho các quý đạo hữu.
first meditation topic is the
Đề mục quán thứ nhất là quán
contemplation of reflection on one's state before knowing about the
tư duy quán chiếu lại khi chưa biết đến
Buddha's teachings.
Phật pháp.
This topic consists of two parts.   The
Đề mục này gồm có hai ý.
first point is, in family
Ý một là trong các mối quan hệ gia đình
and social relationships,
và xã hội
do we often say things that help people ease anger
có hay nói những lời cho người bớt giận
, empathize with each other, forgive each other,
nhau, thông cảm nhau, bỏ qua cho nhau,
understand each other, and foster positive relationships
hiểu nhau, gắn kết thiện duyên với nhau
?  The second point is whether we create favorable conditions and
không? Ý hai là có hay tạo duyên, tạo
circumstances so that people can harmonize within a
cảnh để cho người được hòa hợp trong
positive environment and practice virtuous deeds.  Many
thiện duyên, thiện pháp không? Có nhiều
people are drawn into evil
người gắn kết người ta trong các cái ác
deeds.  For example, imagine two people: one
pháp. Ví dụ hai người này một người thì
suggests going stealing, the other hesitates and
rủ đi ăn trộm, người kia thì nưỡng nự
refuses, then they get angry and decide
không đồng ý, xong rồi giận nhau rồi bỏ
not to go stealing together anymore.  Then
không đi ăn trộm cùng nhau nữa. Thì có
someone came and suggested they make up
người đến nói để cho nó hết giận nhau
and go steal together.  That's
rồi cùng nhau đi ăn trộm. Như thế là
not harmony.  This is what we
không phải là hòa hợp nhá. Đấy thì ở đây
call auspicious circumstances and virtuous actions,
mới được gọi là thiện duyên thiện pháp
making it easier to contemplate.
cho dễ quán chiếu.
Continue to the end of the first section.  The
Đến ở hết đề mục thứ nhất. Đề mục quán
second meditation topic is about the period since one came to know the Buddha's teachings.
thứ hai là từ khi biết đến Phật pháp. Đề
This section consists of five points.  Has the first point helped you
mục này gồm có năm ý. Ý thứ nhất đã làm
understand the Dharma so that you can let go of
cho đạo hữu hiểu pháp để buông bỏ giận
anger, resentment, and hatred, and reconnect
hờn, oán trách, sân hận, kết duyên lại
with each other to cultivate the six harmonies?  The second point concerns whether fellow
với nhau để tu lục hòa chưa? Ý thứ hai
practitioners have yet cultivated the six harmonies.   The
đã xách tấn đạo hữu tu lục hòa chưa?
third point: Did they rejoice at being encouraged to practice the
Ý thứ ba đã hoan hỉ với việc được sách
six harmonies when conflicts arose?
tấn tu lục hòa khi có mâu thuẫn chưa?
Fourthly, have you expressed your approval of the encouragement for the practice of the
Ý thứ tư đã tùy hỉ với việc sách tấn tu
six harmonies by your fellow practitioners?
lục hòa của các đạo hữu chưa?
Fifthly, have you proactively or encouraged the
Ý thứ năm đã chủ động hoặc sách tấn đại
public to resolve conflicts
chúng giải quyết các mâu thuẫn bằng pháp
through the Six Harmonious Principles, such as reporting to the Dharma
lục hòa qua các hình thức báo lên đạo
center or requesting the Dharma center or
tràng câu lạc bộ thỉnh đạo tràng câu lạc
club to resolve the conflicts and disagreements?
bộ giải quyết mâu thuẫn bất hòa chưa?
In other words, if we
Tức là nếu chúng ta tự mình
resolve conflicts ourselves
à tự mình giải quyết các mâu thuẫn
using the Six Harmonious Principles, by reporting it to
bằng pháp lục hòa đấy bằng cách báo lên
the Dharma center or club and asking them to
đạo tràng câu lạc bộ thỉnh đạo tràng
resolve the disagreement,
thỉnh câu lạc bộ giải quyết cái bất hòa
or by urging others to
đó hoặc là chúng ta xách tấn người khác
bring the disagreement to the Dharma center or
là hãy đưa cái bất hòa này lên đạo tràng
club for resolution according to the Six
lên câu lạc bộ để giải quyết theo pháp
Harmonious Principles, then all these actions
luộc hòa thì tất cả những cái hành vi
contribute to the harmony of the community and everyone will
làm cho đại chúng được hòa hợp và đều
benefit from this merit.
được hưởng cái phước quả này nhá. Cho
Therefore, we should note here that this is a result of
nên ở đây chúng ta lưu ý đôi đây là
merit.  The third objective is to examine
phước quả. Đề mục thứ ba là xem hiện tại
what kind of person you are right now.  This topic
mình là hạng người nào. Cái đề mục này
only arises when we contemplate that
chỉ có khi chúng ta quán chiếu được thầy
our teacher is the one who taught us the
dạy chúng ta là người dạy cho chúng ta
six principles of harmony.  Our community is
pháp lục hòa. Đại chúng của chúng ta là
simply a community practicing the six harmonies.  The first point is
đại chúng tu lục hòa thôi. Ý thứ nhất
to examine whether one has engaged in many behaviors that disrupt harmony,
xem mình có nhiều hành vi phá hòa hợp
such as sowing discord between
như ly gián
teacher and student, or sowing discord among fellow practitioners.  Let's see
thầy với trò, ly gián bạn đồng tu. Xem
if we exhibit many of those behaviors.   The
là chúng ta có nhiều hành vi đó không.
next point is to consider whether one's actions are
Ý tiếp theo là xem mình có nhiều hành vi
harmonious,
hòa hợp
such as showing respect and obedience to the teacher
là làm cho trò kính vâng thầy
and fostering joy among fellow
và hành vi làm cho bạn đồng tu được hoan
practitioners, encouraging them to diligently cultivate together.  So,
hỉ với nhau cùng tinh tấn tu tập. Đấy,
we look at what behaviors we exhibit,
chúng ta xem xem chúng ta có nhiều hành
and the next step is to see
vi nào và ý tiếp theo là xem là hiện tại
which type of person we currently lean towards.
chúng ta đang nghiêng về hạng người nào.
The type of person is either someone who brings them together
Hạng người là làm cho chúng được hòa hợp
or someone who breaks them up.  The fourth topic
hay là phá hòa hợp chúng nha. Đề mục thứ
is repentance and making vows.   The
tư là sám hối phát nguyện.
first point is to repent for the things that were
Ý thứ nhất là sám hối những việc đã
not done happily when encouraged to
không hoan hỉ khi được sách tấn giải
resolve conflicts through peaceful means
quyết mâu thuẫn bằng các quy định nục
.
hòa.
Next, repent for any actions that
Tiếp theo, sám hối các hành vi không
displeased fellow practitioners when they intended to
hoan hỉ với đạo hữu khi các đạo hữu có ý
resolve conflicts through the six principles of harmony.   The
giải quyết mâu thuẫn bằng pháp lục hòa.
next vow is that from now on, whenever there are
Ý tiếp theo phát nguyện từ nay khi có
conflicts between myself, my fellow
mâu thuẫn của mình,
practitioners, or the entire community, I will request that they be
của đạo hữu, của đạo tràng sẽ thỉnh giải
resolved according to the rules of the Six Harmonies in order to
quyết theo quy định của pháp lục hòa để
achieve unity through the Six Harmonies.  So,
có được sự gắn kết từ pháp lục hòa. Đấy,
this vow allows
cái phát nguyện này là khiến cho chúng
us to accumulate merit that will enable us to
ta sinh được các cái công đức mà khiến
enjoy blessings in heaven for a lifetime
cho được hưởng phước một kiếp trên cõi
.  Yes, it helps us to
trời đấy. Vâng, khiến cho chúng ta khai
open our minds.  This brings us closer to
mở trí tuệ. khiến cho chúng ta gần với
liberation.  You're getting closer to liberation
giải thoát. Tiến gần đến với giải thoát
.
đấy.
Next, make a vow to diligently rely on the
Tiếp theo, phát nguyện tinh tấn nương
six principles of harmony so as never to commit the
tựa pháp lục hòa để không bao giờ mắc
sin of disrupting the harmony of the Sangha or destroying the six principles of
phải tội phá hòa hợp tăng, phá pháp lục
harmony.  Because if we disrupt the harmony of the Sangha,
hỏa. Vì chúng ta phá hòa hợp tăng thì
we will be trapped in hell; if we break the six principles of
chúng ta bịa ngục, chúng ta phá pháp lục
harmony, we will go to hell and will never
hòa, chúng ta địa ngục và không bao giờ
have a chance for liberation.  The fifth topic
có cơ hội được giải thoát nha. Đề mục
is to focus our hearts on expressing gratitude to the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).   We are grateful for the
là hướng tâm tri ân Tam Bảo.
Dharma of harmony, grateful to the enlightened one who
Tri ân pháp lục hòa, tri ân người giác
taught us the Dharma of harmony, who
ngộ cho mình, dạy cho mình pháp lục hòa,
encouraged us to practice the Dharma of harmony so that we may
sách tấn cho mình pháp lục hòa để mình
create merit to bring harmony to the masses
tạo được công đức làm cho đại chúng hòa
,
hợp,
create merit so that we may receive blessings
tạo công đức để cho mình được phước báo
equal to those of the heavenly realms and move closer
ngang với phước báo cõi trời và tiến gần
to the path of liberation, walking on the
đến con đường giải thoát, đi trên con
path of liberation.  There.
đường giải thoát. Đó.
So we see that
Thế chúng ta thấy rằng à
creating discord among the masses can be done with a single
làm cho đại chúng bất hòa cũng trong một
sentence or action, and creating
câu nói, trong một hành vi, làm cho đại
harmony among the masses can also be done with a single sentence or
chúng hòa hợp cũng trong một câu nói,
action, right?  And
trong một hành vi phải không? Và hành vi
that behavior leads to happiness, and that same behavior
đó đưa đến hạnh phúc và cũng hành vi đó
leads to suffering.  We are simply
đưa đến đau khổ. Chúng ta chẳng qua chỉ
a matter of words and actions.
là một câu nói thôi, hành động thôi. Nếu
If we know the Buddha's teachings and direct
như chúng ta biết đến Phật pháp, hướng
our minds towards the righteous path, we will
tâm theo chính pháp thì chúng ta sẽ điều
adjust our behavior, leading to
chỉnh hành vi khiến cho chúng ta có quả
good karmic results, won't we?  Whether we are
báo tốt lành phải không? Chúng ta không
unaware of Buddhist teachings or aware of
biết đến Phật pháp hoặc là biết đến Phật
them but refuse to study,
pháp nhưng vẫn không chịu tu học, không
understand, or practice them,
chịu giác hiểu, không chịu thực hành thì
our actions will lead
chúng ta sẽ có những hành vi đưa chúng
us to suffering.  Bringing people to
ta đến đau khổ. đưa mọi người đến đau
suffering, huh?  Therefore, our assembly of six harmonies must be an
khổ nhá. Cho nên hội chúng lục hòa của
assembly that is enlightened,
chúng ta là hội chúng phải giác ngộ,
that walks the path of the righteous Dharma, and that diligently practices the
phải đi trên con đường chính pháp, phải
six harmonies.  May all fellow practitioners be
tinh tấn lục hỏa. Chúc các quý đạo hữu
diligent and attain much peace and
tinh tấn và đạt được nhiều an lạc và
progress on the path to
thăng tiến được trên con đường giải
liberation.  Homage to the Buddha Shakyamuni
thoát. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.
Ni.
[music]
[âm nhạc]